---
title: Python的列表、元组、字符串
date: 2020-2-2 18:38:22
tags:
 - python
categories: 随笔分享
---



## 列表


列表是用于存放若干元素的**有序序列**。列表使用方括号（`[]`）来表示，其中的元素写入方括号中，多个元素时用逗号分隔，如 `[1, 'go', [0.1, 0.2]]`。它的元素可以是任意数据类型，甚至也可以是个列表。

元素之间有顺序关系，每个元素都有自己的位置，每个位置从 0 开始依次标号，这个表示位置的数字叫作**索引**。

列表被创建之后，我们可以对它做很多操作，包括添加元素，删除元素，修改元素，查找元素等。



### 创建列表

1.创建空的列表

```python
列表 = []

items = []
```



2.创建包含元素的列表

```python
列表 = [元素1, 元素2, ..., 元素N]

>>> items = [1, 2, 3]
```



### 列表元素的获取

1.通过索引获取元素

```python
元素 = 列表[索引]

>>> letters = ['a', 'b', 'c']
>>> letters[2]
’c’
```



2.通过元素获取索引

这种方式和上面相反，首先在列表中寻找元素，然后返回元素对应的索引

```python
索引 = 列表.index(元素)

>>> letters = [‘a’, ‘b’, ‘c’]
>>> letters.index(‘c’)
2
```



3.查看元素是否存在于列表中

要想查看元素是否存在于列表中，需要借助 Python 的关键字 `in`，使用如下：

```python
布尔值 = 元素 in 列表

>>> letters = [‘a’, ‘b’, ‘c’]
>>> ‘a’ in letters
True
>>> ‘z’ in letters
False
```



4.统计元素在列表中的个数

统计元素在列表中的个数，或者说是元素在列表中出现的次数

```python
个数 = 列表.count(元素)

>>> numbers = [1, 2, 2, 3, 4, 5, 5, 7]
>>> numbers.count(5)
2
```



### 列表元素的添加

我们可以很灵活地向列表添加元素，如以追加的形式向列表末尾添加一个元素；以插入的形式向列表的任意位置插入元素；或者将一个列表中的所有元素批量的添加到另一个列表中。



1.向列表末尾追加元素

```python
列表.append(元素)

>>> letters = [‘a’, ‘b’]
>>> letters.append(‘c’)
>>> letters
[‘a’, ‘b’, ‘c’]
```



2.向列表的任意位置插入元素

```python
列表.insert(索引, 元素)

>>> letters = [‘a’, ‘b’]

>>> letters.insert(0, ‘c’)
>>> letters
[‘c’, ‘a’, ‘b’]

>>> letters.insert(2, ‘d’)
>>> letters
[‘c’, ‘a’, ‘d’, ‘b’]
```



3.列表末尾追加另一个列表的所有元素

```python
列表.extend(另一列表)

>>> letters = [‘a’, ‘b’]
>>> letters.extend([‘c’, ‘d’, ‘e’])
>>> letters
[‘a’, ‘b’, ‘c’, ‘d’, ‘e’]
```



### 列表元素的删除

1.按索引删除元素

**pop(索引)** 会将索引对应的元素从列表中删除，同时返回这个元素。

```python
元素 = 列表.pop(索引)

>>> letters = [‘a’, ‘b’, ‘c’]
>>> letters.pop(0)
’a’
>>> letters
[‘b’, ‘c’]
```

也可以不传递索引，这样的话默认删除并返回最后一个元素

```python
>>> letters = [‘a’, ‘b’, ‘c’]
>>> letters.pop()
’c’
>>> letters
[‘a’, ‘b’]
```



2.按索引删除元素（`del` 方法)

删除一个列表元素也可以使用 Python 中的 `del` 关键字，如下：

```python
del 列表[索引]

>>> letters = [‘a’, ‘b’, ‘c’]
>>> del letters[0]
>>> letters
[‘b’, ‘c’]
```



3.直接删除元素

直接删除元素时，Python 会先在列表中遍历该元素，然后将匹配到的第一个元素删除

```python
列表.remove(元素)

>>> letters = [‘a’, ‘b’, ‘c’]
>>> letters.remove(‘b’)
>>> letters
[‘a’, ‘c’]
```



4.清空所有元素

清空所有元素即是把列表元素全部删除，最后仅为列表仅为 `[]`

```python
列表.clear()

>>> letters = [‘a’, ‘b’, ‘c’]
>>> letters.clear()
>>> letters
[]
```



### 列表元素的修改

1.通过赋值修改列表元素

```python
列表[索引] = 新元素

>>> letters = [‘a’, ‘b’, ‘c’]
>>> letters[2] = 'd’
>>> letters
[‘a’, ‘b’, ‘d’]
```



2.反转整个列表

反转整个列表会将所有的元素倒序排列

```python
列表.reverse()

>>> letters = [‘a’, ‘b’, ‘c’]
>>> letters.reverse()
>>> letters
[‘c’, ‘b’, ‘a’]

```



3.列表元素排序

```python
列表.sort()

>>> numbers = [2, 4, 5, 2, 1, 5, 7, 3]
>>> numbers.sort()
>>> numbers
[1, 2, 2, 3, 4, 5, 5, 7]
```

也可以通过指定 `sort` 方法的 `reverse` 参数来倒序排列

```python
列表.sort(reverse=True)

>>> numbers = [2, 4, 5, 2, 1, 5, 7, 3]
>>> numbers.sort(reverse=True)
>>> numbers
[7, 5, 5, 4, 3, 2, 2, 1]
```



## 元组

元组和列表非常相似，也是用于存放元素的有序序列。它用的圆括号（`()`）表示，元素写入圆括号中，多个元素时用逗号分隔，如 `(1, 2, 3)`。

元组同样具有索引，索引使用方式与列表一致。其元素同样可以是任意类型。

看起来元组就是披着圆括号外衣的列表嘛！有什么区别？

元组创建完成后，便不能向其中添加元素，也不能修改和删除其中的任何一个元素。所以它与列表相比，只能查找元素，也就是说只具备读的功能，不具备写的功能。元组的这一特性叫作**不可变（性）**（Immutable），而列表是**可变的**（Mutable）。



### 创建元组

1.创建空的元组

```python
元组 = ()

>>> items = ()
>>> items
()
```



2.创建包含多个元素的元组

```python
元组 = (元素1, 元素2, ..., 元素N)

>>> items = (1, 2, 3)
>>> items
(1, 2, 3)
```



3.创建只包含一个元素的元组

只包含一个元素的情况需要单独说明一下，因为它的形式与直觉不相符。

创建只包含一个元素的元组，需要在唯一的那个元素后面**加上逗号**

```python
元组 = (元素,)

>>> items = (1,)
>>> items
(1,)
```

这是因为，如果括号中只有一个元素，那么 Python 会将这个括号当作优先级符号进行处理（像数学中的那样），而不是当作元组

```python
>>> items = (1)
>>> items
1
>>> type(items)
<class ‘int’>
```



### 元组元素的获取

1.通过索引获取元素

```python
元素 = 元组[索引]

>>> letters = (‘a’, ‘b’, ‘c’)
>>> letters[2]
’c’
```



2.通过元素获取索引

```python
索引 = 元组.index(元素)

>>> letters = (‘a’, ‘b’, ‘c’)
>>> letters.index(‘c’)
2
```



3.查看元素是否存在于元组中

```python
布尔值 = 元素 in 元组

>>> letters = (‘a’, ‘b’, ‘c’)
>>> ‘a’ in letters
True
>>> ‘z’ in letters
False
```



4.统计元素在元组中出现的个数

```python
个数 = 元组.count(元素)

>>> numbers = (1, 2, 2, 3, 4, 5, 5, 7)
>>> numbers.count(5)
2
```



## 元组和列表的差别

我们可以看到，元组所具有的操作在使用方式上与和列表非常相似，甚至在一定程度上可以将元组看作是列表的精简版，但它们之间也有明显的差别。

- 元组是不可变的（Immutable），列表是可变的（Mutable），元组在被创建之后，就不能添加、删除和修改元素，而列表可以
- 一般情况下元组的性能在略高于列表

我们在什么时候用列表，什么时候用元组？

列表还是元组，通常性能不是从它们中做选择的主要考虑因素，因为它们之间的性能差异不是很大。我们的选择通常围绕着可变和不可变的特性进行，当我们需要添加元素或修改元素时，使用列表；当我们希望所有元素在创建之后便不再改变，可使用元组。



## 字符串

字符串是 Python 中用来存放字符序列的数据类型，其中的元素只能是字符。字符串使用单引号或双引号来表示，如 `'pick'`，`"cherry"`，通常我们首先使用单引号。

字符串是有序序列，可以使用索引来获取其中某个位置的元素。它是不可变的，被创建之后其中的元素（也就是字符）不能被修改和删除。



### 创建字符串

1.创建空字符串（即不包含字符的字符串）

```python
字符串 = ''

>>> string = ''
>>> string
’’
```



2.创建包含元素的字符串

```python
字符串 = '若干字符'

>>> string = 'happy’
>>> string
’happy’
```



### 字符的获取

1. 通过索引获取字符
```python
字符 = 字符串[索引]

>>> string = ‘happy’
>>> string[2]
’p’
```



2.通过子串获取索引

所谓子串就是从字符串中截取下来的一部分，可以是一个字符，一部分字符、全部字符、或空字符串，如 `'a'`、`'ppy'`、`'happy'`、`''` 都是 ‘happy’ 的子串。查找子串时，返回的是子串的第一个字符的索引

```python
索引 = 字符串.index(字符)

>>> string = ‘happy’
>>> string.index(‘p’)
2

>>> string = ‘happy’
>>> string.index(‘app’)
1
```

当字符或子串不存在时，`index` 方法将抛出 `ValueError` 错误。

也可采用字符串的 `find` 方法来查找子串，使用方式与 `index` 一致，不同点在于 `find` 方法未找到子串时返回数字 `-1`，而不抛异常。

```python
>>> string = ‘happy’
>>> string.find(‘app’)
1
>>> string.find(‘z’)
-1
```



3.查看字符是否存在于字符串中

查看字符是否存在于字符串中，需要借助 Python 的关键字 `in`

```python
布尔值 = 字符 in 字符串

>>> string = ‘happy’
>>> ‘a’ in string
True
>>> ‘z’ in string
False
```



4.统计字符在字符串中的个数

```python
个数 = 字符串.count(字符)

>>> string = ‘happy’
>>> string.count(‘p’)
2
```



### 字符串的处理

字符串自带的方法非常多，除了上面介绍的几个之外还有四十多个，这是因为字符处理是编程时的一项高频工作。Python 将这些字符处理相关的功能以方法的形式集成在字符串里。这里列举几个常见的方法

1.startswith：判断字符串是否以某个子串开头，返回布尔值

```python
>>> string = ‘happy’
>>> string.startswith(‘ha’)
True
```



2.endswith：判断字符串是否以某个子串结尾，返回布尔值

```python
>>> string = ‘happy’
>>> string.endswith(‘y’)
True
```



3.replace：将字符串的子串用一个另一个字符串替换，返回一个新的字符串

```python
>>> string = ‘happy’
>>> string.replace(‘y’, ‘iness’)
’happiness’
```



4.strip：去除字符串前后的空白符号，如空格、换行符、制表符，返回一个新的字符串

```python
>>> string = ’ \t happy \n’
>>> string.strip()
’happy’
```



5.split：将字符串用某个子串分隔开，分隔后的各个部分放入列表中，并返回这个列表

```python
>>> string = ‘I am happy’
>>> string.split(’ ')
[‘I’, ‘am’, ‘happy’]
```



6.join：将一个序列中的元素用某个字符（串）拼接，组成一个大的字符串，并返回这个字符串

```python
>>> words = [‘I’, ‘am’, ‘happy’]
>>> ’ '.join(words)
’I am happy’
```



7.upper：将字符串转化为大写字母形式，返回一个新的字符串

```python
>>> string = ‘happy’
>>> string.upper()
’HAPPY’
```



8.lower：将字符串转化为小写字母形式，返回一个新的字符串

```python
>>> string = ‘HAPPY’
>>> string.lower()
’happy’
```

注意上面的这些字符处理功能，对字符串作处理后都是返回一个新的字符串，而不会直接修改原有的字符串。为什么呢？**字符串不可变呀！**



## 列表、元组、字符串的通用操作

我们把列表、元组、字符串统称为**序列**

1.使用 `len()` 函数获取序列长度

```python
>>> letters = (‘a’, ‘b’)
>>> len(letters)
2

>>> letters = ‘abcd’
>>> len(letters)
4
```



2.获取序列中的一个子序列

获取序列中的子序列可以使用**切片**，以 `[起始索引:结束索引]` 表示。切片其实代表一个索引区间，这个区间是一个**左开右闭区间**，该区间内的所有元素作为子序列被返回。

```python
>>> numbers = (1, 2, 3, 4, 5)
>>> numbers[0:2]
(1, 2)

>>> numbers[2:4]
(3, 4)

>>> letters = ‘abcd’
>>> letters[1:5]
’bcd’
```



3.使用 `+` 符号来拼接两个序列

```python
>>> letters_1 = (‘a’, ‘b’)
>>> letters_2 = (‘c’, ‘d’, ‘e’)
>>> letters_1 + letters_2
(‘a’, ‘b’, ‘c’, ‘d’, ‘e’)

>>> letters_1 = ‘ab’
>>> letters_2 = ‘cde’
>>> letters_1 + letters_2
’abcde’
```



4.使用 `*` 符号来重复序列中的元素

```python
>>> letters = (‘a’, ‘b’)
>>> letters * 3
(‘a’, ‘b’, ‘a’, ‘b’, ‘a’, ‘b’)

>>> letters = ‘abcd’
>>> letters * 2
’abcdabcd’
```

注意上面的操作结果都是返回一个新的序列，不会对修改序列的内部元素



## 总结

列表、元组、字符串都是有序序列，都可以使用索引。

列表和元组中可以存放任意数据类型的元素，而字符串中只能存放字符。

列表是可变的，而元组和字符串是不可变的。